#### 算分  Ch-09  NP 完全性

##### 9. 1  P 类和 NP 类

以多项式为时间上界的算法称作多项式时间算法

设 $f, g:\mathbb{N} \to \mathbb{N}$，如果存在多项式 $p$ 和 $q$，使得对 $\forall \, n \in \mathbb{N}$，$f(n) \leq p(g(n))$ 和 $g(n) \leq q(f(n))$，则称函数 $f$ 和 $g$ 是**多项式相关**的。

**定义  9. 1**    如果存在函数 $f:\mathbb{N} \to \mathbb{N}$ 使得对任意规模为 $n$ 的实例 $I$，$A$ 对 $I$ 的运算在 $f(n)$ 步内停止，则称算法 $A$ 的**时间复杂度**为 $f(n)$，以多项式为时间复杂度的算法称作**多项式时间算法**。有多项式时间算法的问题称作**易解**的，不存在多项式时间算法的问题称作**难解**的。

**判定问题**    只有是和否两个答案的问题。判定问题可以表示成 $\Pi = < D_{\Pi}, Y_{\Pi} >$，$D_{\Pi}$ 是实例集合，$Y_{\Pi}$ 是所有答案为“是”的实例集合。

**定义  9. 2**    所有多项式时间可解的判定问题组成的问题类称作 $P$ 类。

**定义  9. 3**    由所有多项式时间可验证的判定问题组成的问题类称作 $NP$ 类。

**定理  9. 1**    $P \subseteq NP$ 

##### 9. 2  多项式时间变换与 NP 完全性

**定义  9. 4**    设判定问题 $\Pi_1 = <D_1, Y_1>$，$\Pi_2 = < D_2, Y_2 >$，如果函数 $f: D_1 \to D_2$ 满足条件：$(1)$ $f$ 是多项式时间可计算的，即存在计算 $f$ 的多项式时间算法。$(2)$ 对所有的 $I \in D_1$，$I \in Y_1 \Leftrightarrow f(I) \in Y_1$. 则称 $f$ 是 $\Pi_1$ 到 $\Pi_2$ 的**多项式时间变换**。

若存在 $\Pi_1$ 到 $\Pi_2$ 的多项式时间变换，则称 $\Pi_1$ 可多项式时间变换到 $\Pi_2$，记作 $\Pi_1 \leq_p \Pi_2$. 

**定理  9. 2**    $\leq_p$ 具有传递性。

**定理  9. 3**    设 $\Pi_1 \leq_p \Pi_2$，则 $\Pi_2 \in P$ 蕴涵 $\Pi_1 \in P$. 

**推论  9. 1**    设 $\Pi_1 \leq_p \Pi_2$，若 $\Pi_1$ 是难解的，则 $\Pi_2$ 也是难解的。

**定义  9. 5**    若对所有的 $\Pi' \in NP$，$\Pi' \leq_p \Pi$，则称 $\Pi$ 是 $NP$ **难的**。如果 $\Pi$ 是 $NP$ 难的且 $\Pi \in NP$，则称 $\Pi$ 是 $NP$ **完全的**。

**定理  9. 4**    如果存在 $NP$ 难的问题 $\Pi \in P$，则 $P = NP$. 

**推论  9. 2**    假设 $P \neq NP$，那么，如果 $\Pi$ 是 $NP$ 难的，则 $\Pi \notin P$. 

**定理  9. 5**    如果存在 $NP$ 难的问题 $\Pi'$，使得 $\Pi' \leq_p \Pi$，则 $\Pi$ 是 $NP$ 难的。

**推论  9. 3**    如果 $\Pi \in NP$ 且存在 $NP$ 完全问题 $\Pi'$ 使得 $\Pi' \leq_p \Pi$，则 $\Pi$ 是 $NP$ 完全的。

**定理  9. 6**    $SAT$ 是 $NP$ 完全问题。

**定理  9. 7**    $P = NP$ 的充分必要条件是存在 $NP$ 完全问题 $\Pi \in P$。