## Ch-20 组合存在性定理

#### 20. 1  鸽巢原理和 $Ramsey$ 定理

**定理 20. 1  鸽巢原理**    将 $n+1$ 个物体放入 $n$ 个盒子里，则至少有一个盒子里有两个或两个以上的物体。（反证法证明）

* $n$ 个连续整数中至少有一个数能被 $n$ 整除
* 设 $x_1, x_2, \cdots , x_n$ 是 $n$ 个正整数，则其中存在连续的若干个数，其和为 $n$ 的倍数
* 在 $n+1$ 个小于等于 $2n$ 且互不相等的正整数中必有两个数互素（任意两个相邻正整数互素）
* 在 $1, 2, \cdots, 2n$ 中任取两个 $n+1$ 个不同的数，其中至少有一个数是另一个数的倍数
* 设 $a_1, a_2, \cdots, a_{n^2 + 1}$ 是 $n^2 + 1$ 个不同实数的序列，则一定可以从这个序列中选出 $n+1$ 个数的子序列 $a_{k_1}, a_{k_2}, \cdots, a_{k_{n+1}}$，使得这个子序列为递增序列或递减序列（反证法证明）



**定理 20. 2  鸽巢原理的一般形式**    设 $q_1, q_2, \cdots, q_n$ 是给定的正整数，若要把 $q_1$ $+$ $q_2$ $+$ $ \cdots$ $+$ $q_n$ $-$ $n$ $+$ $1$ 个物体放入 $n$ 个盒子中，则或第一个盒子至少包含了 $q_1$ 个物体，或第二个盒子至少包含了 $q_2$ 个物体，$\cdots$ ，或第 $n$ 个盒子至少包含了 $q_n$ 个物体。



**定理 20. 3  鸽巢原理的算术平均形式**    设 $m_1, m_2, \cdots, m_n$ 是 $n$ 个正整数，如果他们的算术平均数满足
$$
\frac{(m_1 + m_2 + \cdots + m_n)}{n} > r - 1
$$
则存在 $m_i \geq r$，其中 $i \in {\{1, 2, \cdots, n\}}$。



**定理 20. 4  鸽巢原理的函数形式**    设 $f:A \rightarrow B$ ，其中 $|A|=m$ ，$|B|=n$ ，$m,n \in \mathbb{Z^+}$. 若 $m>n$，则在 $A$ 中至少存在 $\lceil \frac{m}{n} \rceil$ 个元素 $a_1, a_2, \cdots, a_{\lceil \frac{m}{n} \rceil}$ 使得 $f(a_1)$ $= f(a_2) = \cdots =f(a_{\lceil \frac{m}{n} \rceil})$ 。 















#### $Ramsey$ 定理

**定理 20. 5**    设 $p,q$ 是正整数，$p,q \geq 2$，则存在最小的正整数 $R(p,q)$，使得当满足 $n \geq R(p,q)$ 时，用红、蓝两色涂色 $K_n$ 的边，则或者存在一个蓝色的完全 $p$ 边形，或者存在一个红色的完全 $q$ 边形。（归纳法证明） 

+ **称 $R(p,q)$ 为 $Ramsey$ 数，且 ** $R(p,q) = R(q,p)$ 
+ $R(p,q) \leq R(p-1, q) + R(p, q-1)$ 
+ $R(p,q) \leq \left( \begin{matrix} p+q-2\\p-1 \end{matrix}\right)$ (归纳法证明)
+ $R(p,p) \leq \left( \begin{matrix} 2p-2\\ p-1\end{matrix}\right) \leq 2^{2p-2}$ 
+ $R(3,3)=6$
+ $R(3,4)=9$



**定理 20. 6**    $R(p,q) = R(q,p)$ 



**定理 20. 7  $Ramsey$ 定理**    对于任意给定的正整数 $p,q$ 和 $r$，$p,q \geq r$，存在着一个最小的正整数 $R(p,q;r)$，使得当集合 $S$ 的元素数 $\geq$ $R(p,q;r)$ 时，将 $S$ 的 $r$ 元子集族任意划分成 $E_1$ 和 $E_2$，则或者 $S$ 有某个 $p$ 子集 $A$，$A$ 的所有 $r$ 元子集都属于 $E_1$，或者 $S$ 有某个 $q$ 元子集 $B$，$B$ 的所有 $r$ 元子集都属于 $E_2$。



**定理 20. 8  $Ramsey$ 定理的一般形式**    设 $r \geq 1$，$k \geq 1$，$q_i \geq r(i = 1, 2, \cdots, k)$ 是已给定的正整数，则存在一个最小的正整数 $R(q_1,q_2, \cdots, q_k;r)$，使得当 $n$ 满足 $n \geq$ $R(q_1,$  $q_2,$ $ \cdots, q_k;r)$ 时将 $n$ 元集 $S$ 的所有 $\left( \begin{matrix} n \\ r \end{matrix} \right)$ 个 $r$ 元子集划分成 $k$ 个子集族 $T_1,$ $T_2,$ $\cdots,$ $T_k$，那么存在 $S$ 的 $q_1$ 元子集 $A_1$ 且 $A_1$ 的所有 $r$ 元子集都属于 $T_1$，或者存在 $S$ 的 $q_2$ 元子集 $A_2$ 且 $A_2$ 的所有 $r$ 元子集都属于 $T_2$，$\cdots$，或者存在的 $S$ 的 $q_k$ 元子集 $A_k$ 且 $A_k$ 的所有 $r$ 元子集都属于 $T_k$。

+ $R(3,3,3) = 17$



#### 20. 2  相异代表系

**定义**    设 $S$ 为有穷集，$A_0, A_1, \cdots,A_{n-1}$ 是 $S$ 的不同的子集，$A_0, A_1, \cdots, A_{n-1}$ 的一个相异代表系是由不同元素构成的有序 $n$ 元组 $\langle a_0, a_1, \cdots a_{n-1} \rangle$，使得 $a_i \in A_i$，其中 $0 \leq i \leq n-1$。 