# Ch-01  函数

数学分析主要由**微积分**和**级数理论**组成，研究对象为**实函数**，即以**实数**为自变量并且在**实数**中取值的函数（$\mathbb{R} \to \mathbb{R}$）。首先介绍**实数系的连续性**，然后介绍**函数**的概念和有关的基本知识。

## 1.1  实数

#### 1.1.1  数集

**集合**是将具有某种特性的对象的全体放在一起得到的整体，这些对象称为集合中的**元素**。集合通常用大写字母表示，集合中的元素通常用小写字母表示。若 $a$ 是 $A$ 中的元素，则记为 $a \in A$，读作 $a$ 属于 $A$；如果 $a$ 不是 $A$ 中的元素，则记为 $a \notin A$，读作 $a$ 不属于 $A$. 

集合有**列举法**和**描述法**两种表示法，后者更为常用。若集合 $A$ 中的每一个元素 $x$ 都属于集合 $B$，则称 $B$ **包含** $A$，记作 $A \subseteq B$，也称 $A$ 是 $B$ 的**子集**。如果 $A \subseteq B$ 和 $B \subseteq A$ 同时成立，则认为 $A$, $B$ 为同一个集合，记为 $A = B$. 

若 $A \subseteq B$ 且 $A \neq B$，则称 $A$ 是 $B$ 的**真子集**，记作 $A \subset B$. 我们引入空集 $\varnothing$，$\varnothing$ 中不包含任何元素，$\varnothing$ 是任何集合的子集。

$A \cup B = \{x: x \in A$ 或 $x \in B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**并**。
$A \cap B = \{x: x \in A$ 且 $x \in B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**交**。
$A \ \backslash \ B = \{x: x \in A$ 且 $x \notin B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**差**。

#### 1.1.2  实数系的连续性

自然数系不是一个完整的数系，只能自由地进行加、乘运算，而不能自由地进行加、乘运算的逆运算，具有**离散性**和运算的**不完备性**。引入负数后得到**整数系**，可以自由地进行加、减运算。对整数系中的任意两个数进行加、减、乘、除（除数非零）后得到的数的全体记为**有理数系**。

对一个数集 $K$，若 $K$ 中至少含有一个非零元素，且 $K$ 中任意两个元素的加、减、乘、除（除数非零）运算后的结果仍属于 $K$，则称 $K$ 关于四则运算**封闭**，称 $K$ 是一个**数域**。有理数集是一个数域（且**任何一个数域都包含有理数集**）。任何两个有理数之间必有有理数存在（有理数有**稠密性**），但没有连续性。

**定义  1.1.1**    设 $S$ 是一个有大小顺序的非空数集，$A$ 和 $B$ 是它的两个子集，如果它们满足以下条件：
$(1)$ $A \neq \varnothing$, $B \neq \varnothing$ 	 $(2)$ $A \cup B = S$ 
$(3)$ $\forall \, a \in A, \forall \, b \in B$，都有 $a < b$ 	 $(4)$ $A$ 中无最大数 
则我们将 $A$, $B$ 称为 $S$ 的一个**分划**，记为 $(A|B)$. 

考虑有理数系 $\mathbb{Q}$ 的分划，对 $\mathbb{Q}$ 的任意分划 $(A | B)$，必有以下两种情形之一发生：
$(1)$ $B$ 中存在最小数，此时称 $(A | B)$ 是一个**有理分划** 
$(2)$ $B$ 中不存在最小数，此时称 $(A | B)$ 是一个**无理分划** 

有理数系 $\mathbb{Q}$ 的所有分划构成了一个集合，我们称这个集合为**实数系**，并记为 $\mathbb{R}$. 有理数集与 $\mathbb{R}$ 中的有理分划是一一对应的，故 $\mathbb{R}$ 可以被认为是由有理数集加上无理分划所构成。我们称 $\mathbb{R}$ 中的这些无理分划为**无理数**，即 $\mathbb{R}$ 是由全体有理数与无理数所构成的集合。

**定理  1.1.1  戴德金分割定理**    对 $\mathbb{R}$ 的任一分划 $(A | B)$，$B$ 中必有最小数

戴德金分割定理说明实数系具有**连续性**。对于一个数集 $A$，若任意两个数 $a$, $b$ $\in$ $A$, $a$, $b$ 之间的所有的数都在 $A$ 中，则称 $A$ 是**连通**的。实数集是一个有序的连通域，$\mathbb{R}$ 中的数与数轴上的点之间一一对应。

#### 1.1.3  有界集与确界

设集合 $E \subseteq \mathbb{R}$，$E \neq \varnothing$，如果存在 $M \in \mathbb{R}$，使得对 $\forall \, x \in E$，有 $x \leq M$，则称 $E$ 是有**上界**的，并且说 $M$ 是 $E$ 的一个**上界**。如果存在 $m \in \mathbb{R}$，使得对 $\forall \, x \in E$，有 $x \geq m$，则称 $E$ 是有**下界**的，并且说 $m$ 是 $E$ 的一个**下界**。如果 $E$ 既有上界又有下界，则称 $E$ 是**有界**的。$E$ 是有界的 $\Leftrightarrow$ $\exist \, M > 0$, $\forall \, x \in E$, $|x| \leq M$. 

**定义  1.1.2**    设 $E \subset \mathbb{R}$ 为一个非空数集，若有 $M \in \mathbb{R}$ 满足
$(1)$ $M$ 是 $E$ 的一个上界，$\forall \, x \in E$, $x \leq M$ 	$(2)$ 对 $\forall \, \epsilon > 0$, $\exist \, x' \in E$, $x' > M - \epsilon$ 
则称 $M$ 是 $E$ 的**上确界**，记为 $M = \sup E = \displaystyle \sup _ {x \in E} \{x\}$. 
若有 $m \in \mathbb{R}$ 满足
$(1)$ $m$ 是 $E$ 的一个下界，$\forall \, x \in E$, $x \geq m$ 	$(2)$ 对 $\forall \, \epsilon > 0$, $\exist \, x' \in E$, $x' < m + \epsilon$ 
则称 $m$ 是 $E$ 的**下确界**，记为 $m = \inf E = \displaystyle \inf _ {x \in E} \{x\}$. 

如果 $\sup E \in E$，则 $\sup E$ 可记为 $\max E$，上确界即为 $E$ 中最大数。如果 $\inf E \in E$，则 $\inf E$ 可记为 $\min E$，下确界即为 $E$ 中最小数。

引入记号 $+\infty$ 和 $-\infty$，分别表示正无穷大和负无穷大。当数集 $E$ 无上界时，记作 $\sup E = + \infty$, 数集 $E$ 无下界时，记作 $\inf E = + \infty$. 注意 $+ \infty$ 和 $- \infty$ 只是符号而不是实数。

**定理  1.1.2  确界存在定理**    非空有上界的实数集必有上确界，非空有下界的实数集必有下确界。
​		**证明**：设 $E$ 是一个非空有上界的实数集。若 $E$ 中存在最大数 $M$ 时，$\sup E$ $=$ $\max E$ $= M$. 假设 $E$ 中无最大数，我们对 $\mathbb{R}$ 作分划：$B$ 是由 $E$ 的所有上界组成的集合，$A = \mathbb{R} \ \backslash \ B$. 由 $E$ 的有界性，推出 $B \neq \varnothing$, 由 $E \neq \varnothing$, 得 $A \neq \varnothing$. 而 $\forall \, a \in A$ 和 $b \in B$, $a < b$, 且 $A$ 中无最大数。因此，$(A|B)$ 是 $\mathbb{R}$ 的一个分划，由戴德金分割定理得，$B$ 中存在最小数 $M$，$M = \sup E$. 

#### 1.1.4  几个常用不等式

**三角不等式**    
$$
|x| = \begin{cases} x, & x \geq 0 \\ -x, & x<0
\end{cases}
\qquad \  |x+y| \leq |x| + |y| \qquad ||x|-|y|| \leq |x-y|
$$
**伯努利 ($\rm Bernoulli$) 不等式**    对任意的 $x \geq -1$ 和任意正整数 $n$, 有
$$
(1+x)^n \geq 1 + nx
$$
证明：数学归纳法。

**算术—几何平均不等式**    对任意 $n$ 个非负实数 $x_1, x_2, \cdots, x_n$, 有
$$
\cfrac{x_1 + x_2 + \cdots + x_n}{n} \ \geq \ \sqrt[n]{x_1 x_2 \cdots x_n}
$$

证明：数学归纳法。

#### 1.1.5  常用记号

$\mathbb{N}$ 表示全体正整数组成的集合、$\mathbb{Z}$ 表示全体整数组成的集合
$\mathbb{Q}$ 表示全体有理数组成的集合、$\mathbb{R}$ 表示全体实数组成的集合
**闭区间**  $[a, b] = \{ x \in R: a\leq x \leq b \}$、**开区间**  $(a, b) = \{ x \in R: a < x < b \}$ 
**左开右闭区间**  $ (a, b] = \{ x \in R: a < x \leq b \}$ 
**左闭右开区间**  $ [a, b) = \{ x \in R: a \leq x < b \}$ 

对 $a \in \mathbb{R}$，称开区间 $(a+\epsilon , a - \epsilon)$ $(\epsilon > 0)$ 为 $a$ 的一个 $\epsilon$ **邻域**，记为 $U(a, \epsilon)$ 
并把 $(a+\epsilon , a - \epsilon) \ \backslash \ \{a\}$ 称为 $a$ 的一个**去心邻域**，记为 $U_0(a, \epsilon)$ 



## 1.2  函数的概念

#### 1.2.1  函数的定义

变量之间的这种相互依赖的关系就是所谓的函数关系。

**定义  1.2.1**    对于给定的集合 $X \subseteq \mathbb{R}$，如果存在某种对应法则 $f$，使得对于 $X$ 中的每一个数 $x$，在 $\mathbb{R}$ 中存在唯一的数 $y$ 与之对应，则称对应法则 $f$ 为从 $X$ 到 $\mathbb{R}$ 的一个**函数**，记作
$$
\begin{aligned}
f : X &\to \mathbb{R} \\
x &\mapsto y = f(x)
\end{aligned}
$$
其中 $y$ 称为 $f$ 在点 $x$ 的**值**，$X$ 称为函数 $f$ 的**定义域**，数集 $\{f(x):x \in X \}$ 称为函数 $f$ 的**值域**，记为 $f(X)$；$x$ 称为**自变量**，$y$ 称为**因变量**。

函数是由定义域到值域的一个单值对应，构成一个函数必须具备的三个基本因素为**定义域**、**值域**和**对应法则**。其中最重要的两个基本要素是定义域和基本法则，值域可由定义域和对应法则所确定。

设 $y = f(x)$ 是定义在 $X$ 上的一个函数，通常称平面点集 $T = \{ (x, y): y = f(x), x \in X \}$ 为该函数的**图像**。一般来讲，它是平面内的一条曲线，它和任何一条平行于 $y$ 轴的直线至多只有一个交点。

六类初等函数：
①常值函数 $y = C$ 
②幂函数 $y = x ^ \alpha$ $(\alpha > 0)$ 
③指数函数 $y = a ^ x(a > 0)$ 
④对数函数 $y = \log_a x (a > 0, a \neq 1)$ 
⑤三角函数 $y = \sin x$, $y = \cos x$, $y = \tan x$, $y = \cot x$ 
⑥反三角函数 $y = \arcsin x$, $y = \arccos x$, $y = \arctan x$, $y = {\rm arccot} \, x$ 

**符号函数**
$$
y = {\rm sgn} \ x = \begin{cases}
1, & x > 0 \\ 0, & x = 0 \\ -1, & x < 0
\end{cases}
$$
**狄利克雷（$\rm Dirichlet$）函数**
$$
y = D(x) = \begin{cases}
1, & x \in \mathbb{Q} \\ 0, & x \in \mathbb{R} \backslash \mathbb{Q}
\end{cases}
$$

函数的图像为分布在 $y = 0$ 和 $y = 1$ 两条直线上的离散的点集（图像无法精确画出）。

**高斯（$\rm Gauss$）取整函数**

取整函数定义为 $y = [x]$，其中 $[x]$ 表示不超过 $x$ 的最大整数，即若 $n \leq x < n+1$，则 $[x] = n$. 

**黎曼（$\rm Rieman$）函数**
$$
y = R(x) = \begin{cases}
\cfrac{1}{p}, & x = \cfrac{q}{p} \in (0, 1), \ p, \ q \ 为互素的正整数 \\
0, & x \in [0, 1] \backslash \mathbb{Q} \\
1, & 0 \ 或 \ 1
\end{cases}
$$
黎曼函数的图像是连续不断的图像，但也无法精确画出。

**特征函数**    设 $E \in \mathbb{R}$，定义在 $\mathbb{R}$ 中的函数
$$
y = \chi _ E (x) = \begin{cases}
1, & x \in E \\ 0, & x \notin E
\end{cases}
$$
称为集 $E$ 的特征函数。

#### 1.2.2  由已知函数构造新函数的方法

从已知函数出发，可以通过代数四则运算、限制与延拓、复合运算和取反函数等手段构造出许多新的函数。

##### 1. 函数的四则运算

任意有限个函数之间的加法、减法与乘法运算可以构造新函数。对加法和乘法运算，满足交换律和结合律。

##### 2. 函数的限制与延拓

设函数 $f(x)$, $x \in X_1$ 和 $g(x)$, $x \in X_2$ 满足：$X_1 \sub X_2$，且 $f(x) \equiv g(x)$, $\forall \, x \in X_1$，则称 $f(x)$ 是 $g(x)$ 在 $X_1$ 上的**限制**，而 $g(x)$ 是 $f(x)$ 在 $X_2$ 上的**延拓**。这样可以从一个已知函数出发，通过限制和延拓产生新函数。















## 1.3  函数的性质

