# Ch-10  函数序列与函数项级数

## 10.1  函数序列与函数项级数的基本问题

设有一个序列 $\{f_n(x)\}$，其中序列的第 $n$ 项是一个函数 $f_n(x)$，而所有 $f_n(x)$$(n = 1,2,\cdots)$ 都有一个共同的定义域 $I_0 \sub \R$. 对于这样的序列，称之为定义在 $I_0$ 上的**函数序列**或称该函数序列在 $I_0$ 上是有定义的。对于固定的点 $x_0 \in I_0$，该函数序列在点 $x_0$ 的取值组成了一个序列 $\{f_n(x)\}$. 若该序列收敛，我们则称**函数序列在 $x_0$ 处收敛**，$x_0$ 也称为该函数序列的**收敛点**。函数序列 $\{f_n(x)\}$ 的所有收敛点的集合称为它的**收敛域**。设 $\{f_n(x)\}$ 的收敛域为 $I \neq \varnothing$，则对 $x \in I$，得到 $I$ 上的一个函数 $f(x)$，它的定义为 $\forall \ x \in I$, $f(x) = \displaystyle \lim _ {n \to \infty} f_n(x)$. $f(x)$ 也称为 $\{f_n(x)\}$ 在 $I$ 上的**极限函数**。

考虑和式 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$，其中 $\{u_n(x)\}$ 是定义在集合 $I_0$ 上的一个函数序列，称该和式为定义在 $I_0$ 上的**函数项级数**（简称级数）或称该函数项级数在 $I_0$ 有定义。记 $S_n(x) = \displaystyle \sum _ {k =1} ^ n u_k(x)$$(n = 1,2,\cdots)$，称为函数项级数 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 的前 $n$ 项部分和，并称 $\{S_n(x) \}$ 为该函数项级数的部分和序列。若 $\{S_n(x)\}$ 在 $x_0 \in I_0$ 处收敛，即 $\displaystyle \lim _ {n \to \infty} S_n(x_0) = S(x_0)$，则称 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 在 $x_0$ 处收敛，$x_0$ 称为 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 的一个**收敛点**，其收敛点的全体称为 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 的**收敛域**。设 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 的收敛域为 $I$，则对于 $\forall \ x \in I$，记
$$
\sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x) = \lim _ {n \to \infty} \sum _ {k =1} ^ n u_k(x) = \lim _ {n \to \infty} S_n(x) = S(x)
$$
并称 $S(x)$ 为该函数项级数在 $I$ 上的**和函数**。



## 10.2  一致收敛的概念

**定义  10.2.1**    设 $f(x), f_n(x)(n = 1, 2, \dots)$ 为定义在 $I \sub \mathbb{R}$ 上的函数，若对于 $\forall \ \epsilon > 0$，若存在 $N \in \mathbb{N}$，当 $n > \N$ 时，对一切 $x \in I$，有
$$
|f_n(x) - f(x) | < \epsilon
$$
则称函数序列 $\{f_n(x)\}$ 在 $I$ 上**一致收敛**于 $f(x)$，记为 $f_n(x) \rightrightarrows f(x) $$(x\in I)$. 

显然，当 $f_n(x) \rightrightarrows f(x)(x \in I)$ 时，$\{f_n(x) \}$ 在 $I$ 上收敛于 $f(x)$. 



**定义  10.2.2**    设 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 为定义在 $I \sub \R$ 上的函数项级数。若存在 $I$ 上的函数 $S(x)$，使得 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 的部分和序列 $S_n(x) =  \displaystyle \sum _ {k =1} ^ n u_k(x)$$(n = 1,2, \cdots)$ 在 $I$ 上一致收敛到 $S(x)$，则称 $\displaystyle \sum _ {n =1} ^ {+\infty} u_n(x)$ 在 $I$ 上**一致收敛**于$S(x)$. 



## 10.3  函数序列与函数项级数一致收敛的判别法

#### 10.3.1  柯西准则





#### 10.3.2  一致收敛的判别法





## 10.4  一致收敛的函数序列和函数项级数

#### 10.4.1  极限函数的连续性





#### 10.4.2  极限函数的积分





#### 10.4.3  极限函数的导数

