# Ch-01  集合

## 1.1  集合及其运算

#### 1.1.1  集合的概念

**集合**是将具有某种特性的对象的全体放在一起得到的整体，这些对象称为集合中的**元素**。集合通常用大写字母表示，集合中的元素通常用小写字母表示。若 $a$ 是 $A$ 中的元素，则记为 $a \in A$，读作 $a$ 属于 $A$；如果 $a$ 不是 $A$ 中的元素，则记为 $a \notin A$，读作 $a$ 不属于 $A$. 

集合有**列举法**和**描述法**两种表示法，后者更为常用。若集合 $A$ 中的每一个元素 $x$ 都属于集合 $B$，则称 $B$ **包含** $A$，记作 $A \subseteq B$，也称 $A$ 是 $B$ 的**子集**。如果 $A \subseteq B$ 和 $B \subseteq A$ 同时成立，则认为 $A$, $B$ 为同一个集合，记为 $A = B$. 

若 $A \subseteq B$ 且 $A \neq B$，则称 $A$ 是 $B$ 的**真子集**，记作 $A \subset B$. 我们引入空集 $\varnothing$，$\varnothing$ 中不包含任何元素，$\varnothing$ 是任何集合的子集。

$A \cup B = \{x: x \in A$ 或 $x \in B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**并**。
$A \cap B = \{x: x \in A$ 且 $x \in B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**交**。
$A \ \backslash \ B = \{x: x \in A$ 且 $x \notin B \}$ 称为 $A$ 与 $B$ 的**差**。

#### 1.1.2  集合的相等与包含关系

自然数系不是一个完整的数系，只能自由地进行加、乘运算，而不能自由地进行加、乘运算的逆运算，具有**离散性**和运算的**不完备性**。引入负数后得到**整数系**，可以自由地进行加、减运算。对整数系中的任意两个数进行加、减、乘、除（除数非零）后得到的数的全体记为**有理数系**。

对一个数集 $K$，若 $K$ 中至少含有一个非零元素，且 $K$ 中任意两个元素的加、减、乘、除（除数非零）运算后的结果仍属于 $K$，则称 $K$ 关于四则运算**封闭**，称 $K$ 是一个**数域**。有理数集是一个数域（且**任何一个数域都包含有理数集**）。任何两个有理数之间必有有理数存在（有理数有**稠密性**），但没有连续性。



#### 1.1.3  集合的运算

设集合 $E \subseteq \mathbb{R}$，$E \neq \varnothing$，如果存在 $M \in \mathbb{R}$，使得对 $\forall \, x \in E$，有 $x \leq M$，则称 $E$ 是有**上界**的，并且说 $M$ 是 $E$ 的一个**上界**。如果存在 $m \in \mathbb{R}$，使得对 $\forall \, x \in E$，有 $x \geq m$，则称 $E$ 是有**下界**的，并且说 $m$ 是 $E$ 的一个**下界**。如果 $E$ 既有上界又有下界，则称 $E$ 是**有界**的。$E$ 是有界的 $\Leftrightarrow$ $\exist \, M > 0$, $\forall \, x \in E$, $|x| \leq M$. 



#### 1.1.4  集族





#### 1.1.5  集合序列的极限

$\mathbb{N}$ 表示全体正整数组成的集合、$\mathbb{Z}$ 表示全体整数组成的集合
$\mathbb{Q}$ 表示全体有理数组成的集合、$\mathbb{R}$ 表示全体实数组成的集合
**闭区间**  $[a, b] = \{ x \in R: a\leq x \leq b \}$、**开区间**  $(a, b) = \{ x \in R: a < x < b \}$ 
**左开右闭区间**  $ (a, b] = \{ x \in R: a < x \leq b \}$ 
**左闭右开区间**  $ [a, b) = \{ x \in R: a \leq x < b \}$ 

对 $a \in \mathbb{R}$，称开区间 $(a+\epsilon , a - \epsilon)$ $(\epsilon > 0)$ 为 $a$ 的一个 $\epsilon$ **邻域**，记为 $U(a, \epsilon)$ 
并把 $(a+\epsilon , a - \epsilon) \ \backslash \ \{a\}$ 称为 $a$ 的一个**去心邻域**，记为 $U_0(a, \epsilon)$ 

#### 1.1.6  集族的直积（集）





## 1.2  集合的势（基数）

#### 1.2.1  映射的概念

变量之间的这种相互依赖的关系就是所谓的函数关系。

**定义  1.2.1**    对于给定的集合 $X \subseteq \mathbb{R}$，如果存在某种对应法则 $f$，使得对于 $X$ 中的每一个数 $x$，在 $\mathbb{R}$ 中存在唯一的数 $y$ 与之对应，则称对应法则 $f$ 为从 $X$ 到 $\mathbb{R}$ 的一个**函数**，记作
$$
\begin{aligned}
f : X &\to \mathbb{R} \\
x &\mapsto y = f(x)
\end{aligned}
$$
其中 $y$ 称为 $f$ 在点 $x$ 的**值**，$X$ 称为函数 $f$ 的**定义域**，数集 $\{f(x):x \in X \}$ 称为函数 $f$ 的**值域**，记为 $f(X)$；$x$ 称为**自变量**，$y$ 称为**因变量**。

函数是由定义域到值域的一个单值对应，构成一个函数必须具备的三个基本因素为**定义域**、**值域**和**对应法则**。其中最重要的两个基本要素是定义域和基本法则，值域可由定义域和对应法则所确定。

设 $y = f(x)$ 是定义在 $X$ 上的一个函数，通常称平面点集 $T = \{ (x, y): y = f(x), x \in X \}$ 为该函数的**图像**。一般来讲，它是平面内的一条曲线，它和任何一条平行于 $y$ 轴的直线至多只有一个交点。



#### 1.2.2  集合的对等、势

从已知函数出发，可以通过代数四则运算、限制与延拓、复合运算和取反函数等手段构造出许多新的函数。

##### 1. 函数的四则运算

任意有限个函数之间的加法、减法与乘法运算可以构造新函数。对加法和乘法运算，满足交换律和结合律。

##### 2. 函数的限制与延拓

设函数 $f(x)$, $x \in X_1$ 和 $g(x)$, $x \in X_2$ 满足：$X_1 \sub X_2$，且 $f(x) \equiv g(x)$, $\forall \, x \in X_1$，则称 $f(x)$ 是 $g(x)$ 在 $X_1$ 上的**限制**，而 $g(x)$ 是 $f(x)$ 在 $X_2$ 上的**延拓**。这样可以从一个已知函数出发，通过限制和延拓产生新函数。



#### 1.2.3  势的比较





## 1.3  可数集与不可数集

**定理  1.3.1**    任一无限集必含有可数子集



**定理  1.3.2**    设 $1 \leq \overline{\Lambda}$ 



## 1.4  $Zom$ 引理

若偏序集 $M(\neq \varnothing)$ 的任一全序子集均有上界，则 $M$ 存在极大元。

1. 设有集合 $M$，其上定义了一个二元关系 $\prec$（偏序），满足

   1. $a \prec a$ 
   2. 若 $a \prec b$ 且 $b \prec a$，则 $a = b$ 
   3. 若 $a \prec b, b \prec c$，则 $a \prec c$ 

   则称 $M$ 为偏序集

2. 如果偏序集中的任意元素 $a$ 和 $b$，关系 $a \prec b$ 与 $b \prec a$ 中至少有一个成立，则称该集为全序集

3. 设 $W$ 为偏序集 $M$ 的子集，如果 $u \in M$ 满足：若 $x \in W$ 则 $x \prec u$，则称 $u$ 为 $W$ 的一个上界

4. 设 $M$ 为一偏序集，如果 $m \in M$ 满足：若 $m \prec x$，则 $x = m$，则称 $m$ 称 $M$ 的一个极大元

