## Ch-16  半群与独异点

#### 16. 1  半群与独异点

**定义  16. 1**    $(1)$ 设 $\circ$ 是集合 $S$ 上的二元运算，若 $\circ$ 运算在 $S$ 上是可结合的，则称代数系统 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是**半群**。若 $\circ$ 运算满足交换律，则称 $V$ 为**交换半群**。
$(2)$ 设 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是半群，若存在 $e \in S$ 为 $V$ 中关于 $\circ$ 运算的单位元，则称 $V = \langle S, \circ, e \rangle$ 是**独异点**。若 $\circ$ 运算满足交换律，则称 $V$ 为**交换独异点**。
$(3)$ 设 $\circ$ 是集合 $S$ 上的二元运算，若 $\circ$ 运算在 $S$ 上封闭，则称 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是**广群**。

**定义  16. 2**    设 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是半群，$\forall \, x \in S,$ $n \in Z^{+}$，定义 $x$ 的 $n$ 次**幂** $x^n$ 为 $x^1= x$, $x^{n+1} = x^n \circ x$, $n \in Z^+$. 在独异点中，$x^0 = e$. 

**定理  16. 1**    设 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是半群，则 $\forall \, x, y \in S$ 有 $x^n \circ x^m = x^{n+m}$, $(x^n)^m =$ $x^{nm}$, $n,m \in Z^+$. 

**定理  16. 2**    设 $V = \langle S, \circ \rangle$ 是半群，则可以适当地定义单位元 $e$，将这个半群扩张为独异点 $\langle S', \circ', e \rangle$. 

**定义  16. 3**    半群 $S$ 的子代数叫做 $S$ 的**子半群**，独异点 $T$ 的子代数叫做 $T$ 的**子独异点**。

**定理  16. 3**    设 $S$ 为半群，$V$ 是独异点，则 $S$ 的任何子半群的非空子集仍是 $S$ 的子半群，$V$ 的任何子独异点的交集仍是 $V$ 的子独异点。

**定义  16. 4**    设 $S$ 是半群，$B$ 是 $S$ 的非空子集，则 $S$ 的所有包含 $B$ 的子半群的交仍是 $S$ 的子半群，称为**由 $B$ 生成的子半群**，记作 $\langle B \rangle$. 

**定理  16. 4**    $S$ 是半群，$B$ 是 $S$ 的非空子集，$\forall \, n \in Z^+$，令 $B^n = \{ b_1 b_2 \cdots b_n \ |$ $\ b_i \in B, i = 1, 2, \cdots, n \}$，则 $\langle B \rangle = \displaystyle \bigcup _ {n \in Z^+} B^n$. 

半群与独异点的积代数称为**积半群**和**积独异点**，类似可以得到**商半群**和**商独异点**

**定理  16. 5**    设 $V = \langle S, * \rangle$ 为半群，$V' = \langle S^S, \circ \rangle$，$\circ$ 为函数的合成运算，则 $V'$ 是半群，且存在 $V$ 到 $V'$ 的同态。

**定理  16. 6**    设 $V = \langle S, *, e \rangle$ 是独异点，则存在 $T \subseteq S^S$ 使 $\langle T, \circ, I_S \rangle$ 同构于 $\langle S, *, e \rangle$. 



#### 16. 2  有穷自动机

**定义  16. 5**    $(1)$ 一个**有穷半自动机**是一个三元组 $M = \langle Q, \Sigma, \delta \rangle$，其中 $Q$ 为有穷状态集，$\Sigma$ 为有穷输入字符表，$\delta: \ Q \times \Sigma \to Q$ 为状态转移函数。

$(2)$ 一个**有穷自动机**是一个五元组 $M = \langle Q, \Sigma, \Gamma, \delta, \lambda \rangle$，其中 $Q, \Sigma$ 和 $\delta$ 的定义如上，$\Gamma$ 为有穷输出字符表，$\lambda: \ Q \times \Sigma \to \Gamma$ 为输出函数。



**定理  16. 10**    设 $M = \langle Q_1, \Sigma_1 , \Gamma_1, \delta_1, \lambda_1 \rangle$ 和 $M_2 = \langle Q_2, \Sigma_2, \Gamma_2, \delta_2, \lambda_2 \rangle$ 是有穷自动机，如果满足以下条件：

1. $\Sigma_1 = \Sigma_2 = \Sigma, \ \Gamma_1 = \Gamma_2 = \Gamma$ 
2. $q_0 \in Q_1, q_0' \in Q_2$ 分别是 $M_1$ 和 $M_2$ 的初始状态，且 $\forall \ w \in \Sigma^*$ 都有 $\lambda_1^*(q_0, w) = \lambda_2^*(q_0', w)$，则称 $M_1$ 和 $M_2$ 是**等价的有穷自动机**，记作 $M_1 \sim M_2$ 

**定理  16. 11**    设 $M_1 = \langle Q_1, \Sigma, \Gamma, \delta_1, \lambda_1 \rangle$ 是有穷自动机，$M_2 = \langle Q_1 / \sim, \Sigma, \Gamma, \delta_2, \lambda_2 \rangle$ 是 $M_1$ 的商自动机，则 $M_1 \sim M_2$ 

**定义  16. 11**    设 $M = \langle Q, \Sigma, \Gamma, \delta, \lambda \rangle$ 是有穷自动机，$\sim $ 是定义16. 8中的等价关系，若 $\sim$ 是恒等关系，则称 $M$ 是一个**极小的有穷自动机** 















