## Ch-15  代数系统

#### 15. 1  二元运算及其性质

**定义  15. 1**    设 $A$ 为集合，函数 $f：A \times A \to A$ 称为 $A$ 上的一个**二元代数运算**，简称为**二元运算**。对 $\forall \, x,y \in A$，如果 $f(\langle x, y \rangle) = c$，则称 $x$ 和 $y$ 是**运算数**，$c$ 是 $x$ 和 $y$ 的运算结果。

**定义  15. 2**    设 $A$ 为集合，$n$ 为正整数，$A^n = \overbrace{A \times A \times \cdots \times A}^{n个}$ 表示 $A$ 的 $n$ 阶笛卡尔积。函数 $f: A^n \to A$ 称为 $A$ 上的一个 **$n$ 元代数运算**，简称为 **$n$ 元运算**。若$f$ 是 $A$ 上的运算，也可以称 $A$ 在运算 $f$ 下是**封闭**的。

当 $A$ 为有穷集时，$A$ 上的一元和二元运算可以用**运算表**来给出。设 $A = \{a_1, a_2, \cdots, a_n\}$，$\circ$ 和 $\Delta$ 分别是 $A$ 上的二元和一元运算，给出运算表：
$$
\begin{array}{c|cccc}
\circ & a_1 & a_2 & \cdots & a_n \\
\hline 
a_1 & a_1 \circ a_1 & a_1 \circ a_2 & \cdots & a_1 \circ a_n \\
a_2 & a_2 \circ a_1 & a_2 \circ a_2 & \cdots & a_2 \circ a_n \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_n & a_n \circ a_1 & a_n \circ a_2 & \cdots & a_n \circ a_n \\
\end{array}
$$

$$
\begin{array}{c|c}
\Delta & \Delta a_i \\
\hline 
a_1 & \Delta a_1 \\
a_2 & \Delta a_2 \\
\vdots & \vdots \\
a_n & \Delta a_n
\end{array}
$$



**定义  15. 3**    设 $A$ 为集合，$\circ$ 为 $A$ 上的二元运算

1. 若 $\forall \, x,y \in A$，$x \circ y = y \circ x$，则称 $\circ$ 运算在 $A$ 上是**可交换的**，也称 $\circ$ 运算在 $A$ 上满足**交换律**。
2. 若 $\forall \, x,y,z \in A$，$(x \circ y) \circ z = x \circ (y \circ z)$，则称 $\circ$ 运算在 $A$ 上是**可结合的**，也称 $\circ$ 运算在 $A$ 上满足**结合律**。
3. 若 $\forall \, x \in A$，$x \circ x = x$，则称 $\circ$ 运算在 $A$ 上是**幂等的**，也称 $\circ$ 运算在 $A$ 上满足**幂等律**。满足 $x \circ x = x$ 的元素被称为**幂等元**。

**定义  15. 4**    设 $\circ$ 是 $A$ 上的二元运算，如果对于 $A$ 中任取的 $n$ 个元素 $a_1,a_2,\cdots,$ $a_n, \, n \geq 3$，在 $a_1 \circ a_2 \circ \cdots \circ a_n$ 中任意加括号所得的运算结果都相等，则称 $\circ$ 运算在 $A$ 上是**广义可结合的**，或称 $\circ$ 运算在 $A$ 上适合**广义结合律**。

**定理  15. 1**    设 $\circ$ 为 $A$ 上的二元运算，若 $\circ$ 满足结合律，则 $\circ$ 满足广义结合律。







**定义  15. 5**    设 $\circ$ 和 $*$ 是集合 $A$ 上的二元运算。

1. 若 $\forall \, x,y,z \in A$，$x \circ (y * z) = (x \circ y) * (x \circ z)$ 和 $(y * z) \circ x =$ $(y \circ x)$  $*$ $(z \circ x)$ 成立，则称 $\circ$ 运算对 $*$ 运算是**可分配的**，或称 $\circ$ 运算对 $*$ 运算满足**分配律**。
2. 若 $\circ$ 和 $*$ 满足交换律且 $\forall \, x,y \in A$，$x \circ (x * y) = x$ 和 $x * (x \circ y) = x$ 成立，则称 $\circ$ 和 $*$ 运算是**可吸收的**，或称 $\circ$ 和 $*$ 运算满足**吸收律**。

**定义  15. 6**    设 $\circ$ 为集合 $A$ 上的二元运算

1. 若 $\exist \, e_l \in A$(或 $e_r \in A$) 使得 $\forall \, x \in A$，$e_l \circ x = x$(或 $x \circ e_r = x$)，则称 $e_l$(或 $e_r$) 是 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的**左(或右)单位元**。若 $\exist \, e \in A$ 关于 $\circ$ 运算既为左单位元又为右单位元，则称 $e$ 为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的**单位元**。
2. 若 $\exist \, \theta_l \in A$(或 $\theta_r \in A$) 使得 $\forall \, x \in A$ 都有 $\theta_l \circ x = \theta_l$(或 $x \circ \theta_r = \theta_r$)，则称 $\theta_l$(或 $\theta_r$) 是 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的**左(或右)零元**。若 $\exist \, \theta \in A$ 关于 $\circ$ 运算既为左零元又为右零元，则称 $\theta$ 为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的**零元**。

**定理  15. 2**    设 $\circ$ 是集合 $A$ 上的二元运算，若 $\exist \, e_l , e_r \in A$ 满足 $\forall \, x \in A$，$e_l \circ x = x$ 和 $x \circ e_r = x$，则 $e_l = e_r = e$，且 $e$ 为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的唯一单位元。

**定理  15. 3**    设 $\circ$ 是集合 $A$ 上的二元运算，若 $\exist \, \theta_l, \theta_r \in A$ 满足 $\forall \, x \in A$，$\theta_l \circ x = \theta_l$ 和 $x \circ \theta_r = \theta_r$，则 $\theta_l = \theta_r = \theta$，且 $\theta$ 为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的唯一零元。

**定理  15. 4**    设集合 $A$ 至少含有两个元素，$e$ 和 $\theta$ 分别为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的单位元和零元，则 $e \neq \theta$.

**定义  15. 7**    设 $\circ$ 是集合 $A$ 上的二元运算，$e \in A$ 是关于 $\circ$ 运算的单位元。对于 $x \in A$ 若 $\exist \, y_l \in A$(或 $y_r \in A$) 使得 $y_l \circ x = e$(或 $x \circ y_r = e$)，则称 $y_l$(或 $y_r$) 是 $x$ 关于 $\circ$ 运算的**左(或右)逆元**。若 $y \in A$ 既是 $x$ 关于 $\circ$ 运算的左逆元又是 $x$ 关于 $\circ$ 运算的右逆元，则称 $y$ 是 $x$ 关于 $\circ$ 运算的**逆元**。

**定理  15. 5**    设 $\circ$ 是集合 $A$ 上可结合的二元运算且单位元为 $e$，对 $\forall \, x \in A$ 若 $\exist \, y_l, y_r \in A$ 满足  $y_l \circ x = e$ 和 $x \circ y_r = e$，则 $y_l = y_r = y$，且 $y$ 为 $A$ 中关于 $\circ$ 运算的唯一逆元，记作 $y = x ^ {-1}$ 。

**定义  15. 8**    设 $\circ$ 为集合 $A$ 上的二元运算，若对于 $\forall \, a,b,c \in A$（$a$ 不是 $\circ$ 运算的零元）都有
$$
a \circ b = a \circ c \Rightarrow b = c, \qquad \qquad b \circ a = c \circ a \Rightarrow b = c
$$
则称 $\circ$ 运算在 $A$ 中适合**消去律**。











#### 15. 2  代数系统、子代数和积代数

**定义  15. 9**    一个**代数系统**是一个三元组 $V=\langle A, \Omega, K \rangle$，其中 $A$ 是一个非空的对象集合，称为 $V$ 的载体；$\Omega$ 是一个非空的运算集合，即 $\Omega = \displaystyle \bigcup_{j=1}^{\infty} \Omega_j$，$\Omega_j = \{$ $o$ $|$ $o$ 是 $A$ 上的 $j$ 元运算 $\}$；$K \subseteq A$ 是**代数常数**的集合。
		对于任何代数常数 $k \in K$，可以把 $k$ 看成 $A$ 上的**零元运算**，即 $k: \, \to A$，可将代数系统 $V$ 写作 $\langle A, \Omega \rangle$，其中 $\Omega = \displaystyle \bigcup _ {j=0} ^ {\infty} \Omega_j$，$\Omega_0 = K$.
		当 $\Omega$ 中含有 $r$ 个代数运算时，$r$ 是正整数，常常将 $V$ 记作 $\langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_1,o_2, \cdots, o_r$ 是代数运算，通常从高元运算到低元运算排列。

**定义  15. 10**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是具有 $r$ 个运算的代数系统，$r \geq 1$. 若对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 运算具有同样的元数，则称 $V_1$ 和 $V_2$ 是**同类型的代数系统**。若对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 运算都有相同的运算性质，则称 $V_1$ 和 $V_2$ 是**同种的代数系统**。

**定义  15. 11**    设 $V = \langle A, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle$ 是代数系统，$B$ 是 $A$ 的非空子集，若 $B$ 对 $V$ 中所有的运算封闭，则称 $V' = \langle B, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$ 是 $V$ 的子代数系统，简称**子代数**。当 $B$ 是 $A$ 的真子集时，称 $V'$ 是 $V$ 的**真子代数**。

**定义  15. 12**    设 $V = \langle A, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle$ 是代数系统，其中零元运算的集合是 $K \subseteq A$，若 $K$ 对 $V$ 中所有的运算封闭，则 $\langle K, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle$ 是 $V$ 的子代数，称这个子代数和 $V$ 自身是 $V$ 的**平凡子代数**。

**定义  15. 13**    设 $V_1 = \langle A, o_{11}, o_{12}, \cdots, o_{1r} \rangle$，$V_2 = \langle B, o_{21}, o_{22}, \cdots, o_{2r} \rangle$ 是同类型的代数系统，且对于 $i = 1, 2, \cdots, r$，$o_{1i}$ 和 $o_{2i}$ 是 $k_i$ 元运算。$V_1$ 和 $V_2$ 的**积代数**记作 $V_1 \times V_2 = \langle A \times B, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_i$（$i = 1,2, \cdots, r$）是 $k_i$ 元运算。对$\forall \, \langle x_1, y_1 \rangle, \langle x_2, y_2 \rangle, \cdots, \langle x_k, y_k \rangle \in A \times B$ 有
$$
o_i ( \langle x_1, y_1 \rangle, \langle x_2, y_2 \rangle, \cdots, \langle x_k, y_k \rangle ) = \langle o_{1i}(x_1, x_2, \cdots, x_k), o_{2i}(y_1, y_2, \cdots, y_k) \rangle
$$
称 $V$ 是 $V_1$ 与 $V_2$ 的积代数，也称 $V_1$ 和 $V_2$ 是 $V$ 的**因子代数**。

**定理  15. 6**    设代数系统 $V_1 = \langle A, o_{11}, o_{12}, \cdots, o_{1r} \rangle$，$V_2 = \langle B, o_{21}, o_{22}, \cdots, o_{2r} \rangle$ 同类型， $V = V_1 \times V_2 = \langle A \times B, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle$，对任意二元运算 $o_{1i}, o_{1j},$ $o_{2i},$ $o_{2j}$，

1. 若 $o_{1i}, \ o_{2i}$ 在 $V_1$ 和 $V_2$ 中是可交换的（或可结合的，幂等的），则 $o_i$ 在 $V$ 中也是可交换的（或可结合的，幂等的）。
2. 若 $o_{1i}$ 对 $o_{1j}$ 在 $V_1$ 上是可分配的， $o_{2i}$ 对 $o_{2j}$ 在 $V_2$ 上是可分配的，则 $o_i$ 对 $o_j$ 在 $V$ 上也是可分配的。
3. 若 $o_{1i}, \ o_{1j}$ 在 $V_1$ 上是可吸收的， $o_{2i}, \ o_{2j}$ 在 $V_2$ 上是可吸收的，则 $o_i, \ o_j$ 在 $V$ 上也是可吸收的。
4. 若 $e_{1i}$(或 $\theta_{1i}$) 为 $V_1$ 中关于 $o_{1i}$ 运算的单位元(或零元)，$e_{2i}$(或 $\theta_{2i}$) 为 $V_2$ 中关于 $o_{2i}$ 运算的单位元(或零元)，则 $\langle e_{1i}, e_{2i} \rangle$(或 $\langle \theta_{1i}, \theta_{2i} \rangle$) $V$ 中关于 $o_i$ 运算的单位元(或零元)。
5. 若 $o_{1i}, \ o_{2i}$ 为含有单位元的二元运算，且 $a \in A, \ b \in B$ 关于 $o_{1i}$ 和 $o_{2i}$ 运算的逆元分别为 $a^{-1}, \ b^{-1}$，则 $\langle a^{-1}, \ b^{-1} \rangle$ 是 $\langle a, b \rangle$ 在 $V$ 中关于 $o_i$ 运算的逆元。



**定义  15. 14**    设 $V_1, V_2, \cdots, V_n$ 是同类型的代数系统，对于 $i = 1, 2, \cdots, n, $ $V_i = \langle Ai, o_{i1}, o_{i2}, \cdots, o_{ir} \rangle$ . 设 $o_{it}$ 为 $k_t$ 元运算，$t = 1, 2, \cdots, r$. 则
$$
V_1 \times V_2 \times \cdots \times V_n = \langle A_1 \times A_2 \times \cdots \times A_n, o_1,o_2, \cdots, o_r \rangle.
$$
其中 $o_t$ 是 $k_t$ 元运算，$t = 1, 2, \cdots, r$. 对于任意的 $\langle x_{1j}, x_{2j}, \cdots, x_{nj} \rangle$ $\in A_1 \times A_2$ $\times$ $\cdots \times A_n$，$j = 1, 2, \cdots, k_t$ 有
$$
o_t(\langle x_{11}, x_{21}, \cdots, x_{n1} \rangle,\langle x_{12}, x_{22}, \cdots, x_{n2} \rangle, \cdots, \langle x_{1k_t}, x_{2k_t}, \cdots, x_{nk_t} \rangle) \\ = \langle o_{1t}(x_{11},x_{12}, \cdots, x_{1k_t}), o_{2t}(x_{21},x_{22}, \cdots, x_{2k_t}), \cdots, o_{nt}(x_{n1},x_{n2}, \cdots, x_{nk_t}) \rangle
$$


#### 15. 3  代数结构的同态与同构

**定义  15. 15**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 是 $k_i$ 元运算。函数 $\phi: \ A \to B$，如果对所有的运算 $o_i$，$\overline{o_i}$ 都有
$$
\phi(o_i(x1, x2, \cdots, x_{k_i})) = \overline{o_i}(\phi(x_1), \phi(x_2), \cdots, \phi(x_{k_t})), \qquad \forall x_1, x_2, \cdots, x_{k_i} \in A
$$
则称 $\phi$ 是代数系统 $V_1$ 到 $V_2$ 的**同态映射**，简称同态。

**定义  15. 16**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。$\phi: \ A \to B$ 是 $V_1$ 到 $V_2$ 的同态。

+ 若 $\phi$ 为满射，则称 $\phi$ 为**满同态**，记为 $V_1 \overset{\phi} \sim V_2$.
+ 若 $\phi$ 为单射，则称 $\phi$ 为**单同态**。
+ 若 $\phi$ 为双射，则称 $\phi$ 为**同构**，记为 $V_1 \overset{\phi} \cong V_2$，称 $V_1$ 同构于 $V_2$.
+ 若 $V_1 = V_2$，则称 $\phi$ 是**自同态**，若 $\phi$ 是双射则称 $\phi$ 为**自同构**。

**定理  15. 7**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 是 $k_i$ 元运算。$\phi: \ A \to B$ 是 $V_1$ 到 $V_2$ 的同态，则 $\phi(A)$ 关于 $V_2$ 中的运算构成代数系统，且是 $V_2$ 的子代数，称为 $V_1$ 在 $\phi$ 下的**同态像**。

**定理  15. 8**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。$\phi: \ A \to B$ 是 $V_1$ 到 $V_2$ 的满同态，$o_i, \, o_j$ 是 $V_1$ 中的两个二元运算。

1. 若 $o_i$ 是可交换的（或可结合的，幂等的），则 $\overline{o_i}$ 也是可交换的（或可结合的，幂等的）。
2. 若 $o_i$ 对 $o_j$ 是可分配的，则 $\overline{o_i}$ 对 $\overline{o_j}$ 也是可分配的。
3. 若 $o_i,o_j$ 是可吸收的，则 $\overline{o_i}, \overline{o_j}$ 也是可吸收的。
4. 若 $e$（或 $\theta$）是 $V_1$ 中关于 $o_i$ 运算的单位元（或零元），则 $\phi(e)$（或 $\phi(\theta)$）是 $V_2$ 中关于 $\overline{o_i}$ 运算的单位元（或零元）。
5. 若 $o_i$ 是含有单位元的运算，$x^{-1} \in A$ 是 $x$ 关于 $o_i$ 运算的逆元，则 $\phi(x^{-1})$ 是 $\phi(x)$ 关于 $\overline{o_i}$ 运算的逆元。

**补充  习题 23**    对任意代数系统 $V_1,\, V_2, \, V_3$ 有
$$
(1) V_1 \cong V_1 \quad (2) V_1 \cong V_2 \Leftrightarrow V_2 \cong V_1 \quad (3) V_1 \cong V_2 \, \and \, V_2 \cong V_3 \Rightarrow V_1 \cong V_3 
$$


#### 15. 4  同余关系和商代数

**定义  15. 17**    设代数系统 $V = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_i$ 是 $k_i$ 元运算。关系 $\sim$ 是 $A$ 上的等价关系。任取 $A$ 上 $2k_i$ 个元素 $a_1, a_2, \cdots, a_{k_i},b_1, b_2, \cdots, b_{k_i}$，如果对 $\forall j = 1, 2, \cdots, k_i$，$a_i \sim b_i$ 就有
$$
o_i(a_1, a_2, \cdots, a_{k_i}) \sim o_i(b_1, b_2, \cdots, b_{k_i})
$$
成立。则称等价关系 $\sim$ 对元素 $o_i$ 具有**置换性质**。如果等价关系 $\sim$ 对 $V$ 上所有的运算都具有置换性质，则称关系 $\sim$ 是 $V$ 上的**同余关系**，称 $A$ 中关于 $\sim$ 的等价类为 $V$ 上的**同余类**。

**定义  15. 18**    设代数系统 $V = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_i$ 是 $k_i$ 元运算。$\sim$ 是 $V$ 上的同余关系，$V$ 关于同余关系 $\sim$ 的商代数记作 $V / \sim = \langle A / \sim, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots,$ $\overline{o_r} \rangle$，其中 $A/ \sim$ 是 $A$ 关于同余关系 $\sim$ 的商集。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，运算 $\overline{o_i}$ 规定为：$\forall \, [a_1], [a_2], \cdots, [a_{k_i}] \in A / \sim$，有
$$
\overline{o_i}([a_1], [a_2], \cdots, [a_{k_i}]) = [o_i(a_1, a_2, \cdots, a_{k_i})]
$$
为说明商代数 $V / \sim$ 是有意义的，必须证明 $V / \sim$ 中的所有运算都是**良定义的**，即证明运算结果与代表元的选取无关。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，考虑 $V/ \sim$ 中的运算 $\overline{o_i}$，任取 $k_i$ 个同余类 $[a_1], [a_2], \cdots, [a_{k_i}]$. 假设 $A$ 中存在 $b_1, b_2, \cdots, b_{k_i}$，使得 $b_j \in [a_j],$ $j = 1, 2, \cdots, k_i$，则
$$
\overline{o_i}([a_1], [a_2], \cdots, [a_{k_i}]) = \overline{o_i}([b_1], [b_2], \cdots, [b_{k_i}])
$$
**定理  15. 9**    设代数系统 $V = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_i$ 是 $k_i$ 元运算。$\sim$ 是 $V$ 上的同余关系，$V$ 关于 $\sim$ 的商代数 $V / \sim = \langle A / \sim, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots,$ $\overline{o_r} \rangle$，令 $o_i, o_j$ 是 $V$ 中任意的二元运算。

1. 若 $o_i$ 是可交换的（或可结合的，幂等的），则 $\overline{o_i}$ 在 $V / \sim$ 中也是可交换的（或可结合的，幂等的）。
2. 若 $o_i$ 对 $o_j$ 是可分配的，则 $\overline{o_i}$ 对 $\overline{o_j}$ 在 $V / \sim$ 中也是可分配的。
3. 若 $o_i,o_j$ 是可吸收的，则 $\overline{o_i}, \overline{o_j}$ 在 $V / \sim$ 中也是可吸收的。
4. 若 $e$（或 $\theta$）是 $V$ 中关于 $o_i$ 运算的单位元（或零元），则 $[e]$（或 $[\theta]$）是 $V / \sim$ 中关于 $\overline{o_i}$ 运算的单位元（或零元）。
5. 若 $o_i$ 是含有单位元的运算，$x^{-1} \in A$ 是 $x$ 关于 $o_i$ 运算的逆元，则 $[x]$ 在 $V / \sim$ 中关于 $\overline{o_i}$ 运算的逆元是 $[x^{-1}]$。

**定理  15. 10**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 是 $k_i$ 元运算。$\phi: \ A \to B$ 是 $V_1$ 到 $V_2$ 的同态，则由 $\phi$ 导出的 $A$ 上的等价关系 $\sim$ 是 $V_1$ 上的同余关系。

**定理  15. 11**    设代数系统 $V = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，其中 $o_i$ 是 $k_i$ 元运算。$\sim$ 是 $V$ 上的同余关系，则**自然映射** $g:\ A \to A/ \sim, \ g(A) = [a], \ \forall \, a \in A$ 是从 $V$ 到 $V / \sim$ 上的同态映射。









**定理  15. 12  同态基本定理**    设 $V_1 = \langle A, o_1, o_2, \cdots, o_r \rangle$，$V_2 = \langle B, \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$ 是同类型的代数系统。对 $\forall \, i = 1, 2, \cdots, r$，$o_i$ 和 $\overline{o_i}$ 是 $k_i$ 元运算。$\phi: \ A \to B$ 是 $V_1$ 到 $V_2$ 的同态，关系 $\sim$ 是 $\phi$ 导出的 $V_1$ 上的同余关系，则 $V_1$ 关于同余关系 $\sim$ 的商代数同构于 $V_1$ 在 $\phi$ 下的同态像，即 $V_1 / \sim \, \cong \langle \phi(A), \overline{o_1}, \overline{o_2}, \cdots, \overline{o_r} \rangle$.

+ 任何代数系统 $V$ 的商代数是它的一个同态像
+ 如果 $V'$ 是 $V$ 的同态像，则 $V'$ 必与 $V$ 的一个商代数同构，$V'$ 就是 $V$ 的商代数。



#### 15. 5  $\sum$ 代数

**定义  15. 19**    一个 **$\sum$ 代数** $V$ 是一个二元组 $\langle F, \Omega \rangle$，其中 $F$ 是一个非空集合构成的集合族，$\forall \, A \in F$，称 $A$ 是 $V$ 的**基集**。$\Omega$ 是一个非空的运算集，$\forall o \in \Omega, o:$ $\ A_{t_1}$ $\times A_{t_2} \times \cdots \times A_{t_n} \to A_t, \ A_{t_1}, A_{t_2}, \cdots, A_{t_n}, A_t \in F, n \in \mathbb{N}$.



















