# Ch-01  群、环、体、域的基本概念

设 $A,B$ 为两个集合。$\phi$ 称为由 $A$ 到 $B$ 的一个**映射**，如果对于任一 $a \in A$，都唯一存在 $B$ 的元素 $\phi(a)$ 与之对应，此时 $\phi(a)$ 称为 $a$（在 $\phi$ 下）的**像**，$a$ 称为 $\phi(a)$（在 $\phi$ 下）的**原像**或**反像**。

设 $S$ 为 $A$ 的任一子集，则 $\{ \phi(a) | a\in S \}$ 称为 $S$（在 $\phi$ 下）的**像**，常记为 $\phi(S)$；设 $T$ 为 $B$ 的任一子集，则 $\{ a \in S | \phi(a) \in T \}$ 称为 $T$（在 $\phi$ 下）的**反像**，常记为 $\phi^{-1}(T)$. 

如果 $A$ 中任意两个不同元素在 $\phi$ 下的像都不同，则称 $\phi$ 为**单射**。如果 $B$ 中任一元素在 $A$ 中都有原像，则称 $\phi$ 为**满射**。既单又满的映射称为**双射**，或**一一对应**。



## 1.0  预备知识

作为特殊情形，集合到自身的映射称为**变换**。

集合 $A$ 与 $B$ 的**笛卡尔积**（亦称为**直积**）是指 $A$ 的元素与 $B$ 的元素构成的有序对的集合，即 $\{ (a,b) | a\in A,b \in B \}$，通常记为 $A \times B$. 

集合 $A$ 上的一个**二元运算**是由 $A \times A$ 到 $A$ 的一个映射。$A$ 上的一个**二元关系** $R$ 定义为 $A \times A$ 的一个子集。

如果 $(a_1,a_2) \in R$，就称 $a_1$ 与 $a_2$ 有关系 $R$，记为 $a_1 Ra_2$. 设 $R$ 是 $A$ 上的一个二元关系，如果满足：

1. 反身性，即 $aRa \ (\forall \ a \in A)$ 
2. 对称性，即 $a_1Ra_2$ 蕴含 $a_2Ra_1 \ (\forall \ a_1,a_2 \in A)$ 
3. 传递性，即 $a_1Ra_2$ 且 $a_2 Ra_3$ 蕴含 $a_1Ra_3 \ (\forall \ a_1,a_2,a_3 \in A)$ 

则称 $R$ 为 $A$ 上的一个**等价关系**。$A$ 中互相等价的元素组成的子集称为一个**等价类**。任意两个不同等价类的交为空集，整个集合 $A$ 等于所有等价类的无交并。等价关系通常用“$\sim$”表示，$A$ 中所有等价类组成的集合记为 $A / \sim$. 

如果将等价性质的定义性质 $(2)$ 替换为

2. 反对称性，即 $a_1Ra_2$ 且 $a_2 R a_1$ 蕴含 $a_1 = a_2$ 

则称 $R$ 为 $A$ 上的一个**偏序关系**，或**序关系**。具有偏序关系的集合称为**偏序集**。如果一个偏序集中的任意两个元素之间都有偏序关系，则称此偏序集为一个**全序集**。偏序关系通常用“$\leq$“表示。



## 1.1  群的基本概念

#### 1.1.1  群的定义和简单性质

**定义  1.1**    如果一个非空集合 $G$ 上定义了一个二元运算 $\circ$，满足：

1. **结合律**：$(a \circ b) \circ c = a \circ (b \circ c) \ (\forall \ a,b,c \in G)$ 

2. 存在**幺元**：存在 $e \in G$，使得
   $$
   e \circ a = a \circ e = a \ (\forall \ a \in G)
   $$
   $e$ 称为 $G$ 的幺元。

3. 存在**逆元**：对任意的 $a \in G$，存在 $b \in G$，使得
   $$
   a \circ b = b \circ a = e
   $$
   $b$ 称为 $a$ 的逆元。

则称 $G$ 关于运算 $\circ$ 构成一个**群**，记为 $(G, \circ)$，或简记为 $G$. 

群 $G$ 中若还成立以下的

4. **交换律**：$a \circ b = b \circ a \ (\forall \ a,b \in G)$，

则称 $G$ 为**交换群**或**$\rm Abel$群**。

由结合律 $(1)$ 可以推出下面的广义结合律

1. **广义结合律**：对于任意有限多个元素 $a_1, a_2, \cdots, a_n \in G$，乘积 $a_1 a_2 \cdots a_n$ 的任何一种“有意义的加括号方式”（即给定的乘积的顺序）都得出相同的值，因而上述乘积是有意义的

如果一个非空集合 $S$ 上有二元运算，此运算满足结合律，则称此集合关于这个二元运算构成一个**半群**，具有幺元的半群称为**幺半群**。



**命题  1.2** 

1. 群的幺元唯一
2. 群中任一元素的逆元唯一
3. 群中有消去律，即 $ax=ay$ 蕴含 $x=y$（左消去律），$xa = ya$ 蕴含 $x = y$（右消去律）

群所含的元素个数称为群的**阶**。群 $G$ 的阶记为 $|G|$. 如果 $|G| < \infty$，则称 $G$ 为**有限群**，否则称为**无限群**。

$n$ 阶实正交矩阵的全体关于乘法构成群，称为**正交群**。

$n$ 阶酉矩阵的全体关于乘法构成群，称为**酉群**。



#### 1.1.2  对称群和交错群

设 $M$ 是含有 $n$ 个元素的集合。$M$ 的全变换群 $S(M)$ 称为 $n$ 级**对称群**，记为 $S_n$. $S_n$ 的元素称为 $n$ 元**置换**。任一置换 $\sigma$ 可以用列表的方法表示，即：如果 $\sigma(j) = \sigma_j$$(j=1,2,\cdots,n)$，则记
$$
\sigma = \begin{pmatrix} 1 &2&\cdots &n \\ \sigma_1 & \sigma_2 & \cdots & \sigma_n \end{pmatrix}
$$

**推论  1.11**    任一置换可以分解为对换的乘积



**命题  1.12**    任一给定的置换分解为对换的乘积时出现的对换个数的奇偶性不变。



如果一个置换等于偶数个对换的乘积，则称之为**偶置换**，否则称为**奇置换**。对称群 $S_n$ 中所有偶置换在映射的乘法下也构成一个群，叫做 $n$ 级**交错群**，记为 $A_n$. 



#### 1.1.3  子群、陪集、Lagrange定理

**定义  1.13**    设 $H$ 为群 $G$ 的非空子集，如果 $H$ 在 $G$ 的运算下构成群，则称 $H$ 为 $G$ 的**子群**，记做 $H \leq G$. 



**定义  1.16**    设 $H \leq G, a \in G$，称形如 $aH$（或 $Ha$）的子集为 $H$ 的一个**左**（或**右**）**陪集**。



**定理  1.17  Lagrange 定理**    设 $G$ 是有限群，$H \leq G$，则
$$
|G| = |G:H||H|
$$


#### 1.1.4  正规子群与商群

**定义  1.20**    设 $G$ 是群，$H \leq G$. 如果 $aH = Ha \ (\forall \ a \in G)$，则称 $H$ 为 $G$ 的**正规子群**，记为 $H \trianglelefteq G$. 

任何群 $G$ 本身和平凡子群



#### 1.1.5  同态与同构，同态基本定理，正则表示

**定义  1.23**    设 $G$ 和 $G_1$ 是群，映射 $\phi:G \to G_1$ 称为由 $G$ 到 $G_1$ 的一个**群同态**，如果 $\phi$ 保持群运算，即对于所有的 $a,b \in G$，都有 $\phi(ab) = \phi(a) \phi(b)$. 如果 $\phi$ 又是单（满）射，则称 $\phi$ 为**单（满）同态**。既单又满的同态称为**同构**。如果存在由 $G$ 到 $G_1$ 的一个同构，则称 $G$ 同构于 $G_1$，也说 $G$ 和 $G_1$ 是**同构的**，记为 $G \cong G_1$. 



## 1.2  环的基本概念





## 1.3  体、域的基本概念



